<h1
        class="course-theory__content-heading course-theory__content-heading--synopsis">Конспект «Структура
    HTML-документа»</h1>
    <div class="course-theory__content-text"><p>Каждый HTML-документ начинается с&nbsp;декларации типа документа или
        «доктайпа». Тип документа необходим, чтобы браузер мог определить версию HTML и&nbsp;правильно отобразить
        страницу.</p>
        <pre><code>&lt;!DOCTYPE html&gt;</code></pre>
        <p>Простейшая HTML-страница состоит как минимум из&nbsp;трёх тегов: <code>&lt;html&gt;</code>, <code>&lt;head&gt;</code>
            и&nbsp;<code>&lt;body&gt;</code>. Тег <code>&lt;head&gt;</code> обычно содержит заголовок, ключевые слова,
            описание страницы и&nbsp;другие служебные данные. Также внутри него подключаются внешние ресурсы, например,
            стили. Содержимое этого тега не&nbsp;отображается на&nbsp;странице напрямую. А&nbsp;в&nbsp;теге <code>&lt;body&gt;</code>
            хранится содержание страницы, которое отображается в&nbsp;окне браузера.</p>
        <p>Для подключения стилей к&nbsp;странице существует тег <code>&lt;link&gt;</code>. Для этого у&nbsp;него есть
            атрибут <code>href</code> в&nbsp;котором задаётся адрес стилевого файла, а&nbsp;значение
            <code>stylesheet</code> атрибута <code>rel</code> говорит браузеру, что мы&nbsp;подключаем именно стили, а&nbsp;не&nbsp;что-то
            другое.</p>
        <pre><code>&lt;head&gt;
  &lt;link href="адрес_файла_стилей.css" rel="stylesheet"&gt;
&lt;/head&gt;
</code></pre>
        <p>Ещё один элемент, который располагается в&nbsp;<code>&lt;head&gt;</code>&nbsp;— это тег
            <code>&lt;title&gt;</code>. В&nbsp;нём задаётся заголовок страницы, который отображается во&nbsp;вкладках
            браузера. По&nbsp;заголовку должно быть понятно, о&nbsp;чём эта страница, даже когда она не&nbsp;открыта в&nbsp;браузере,
            а&nbsp;отображается в&nbsp;результатах поиска или в&nbsp;браузерных закладках.</p>
        <pre><code>&lt;head&gt;
  &lt;title&gt;Тренажёры — HTML Academy&lt;/title&gt;<code>
&lt;/head&gt;</code></code></pre>
        <p>Ещё один важный тег, располагающийся внутри <code>&lt;head&gt;</code> это тег <code>&lt;meta&gt;</code>. Он&nbsp;одиночный,
            то&nbsp;есть не&nbsp;требует парный закрывающий тег в&nbsp;конце. С&nbsp;помощью <code>&lt;meta&gt;</code>
            можно сообщать браузеру, поисковому роботу или другому устройству различную служебную информацию (или
            метаинформацию) о&nbsp;вашем сайте: кодировку текста, описание контента и&nbsp;так далее. Для этого
            используются теги <code>&lt;meta&gt;</code> с&nbsp;разными атрибутами и&nbsp;их&nbsp;значениями.</p>
        <p>Кодировка текста HTML-страницы указывается с&nbsp;помощью атрибута <code>charset</code>:</p>
        <pre><code>&lt;meta charset="название кодировки"&gt;</code></pre>
        <p>Самая распространённая современная кодировка&nbsp;— <code>utf-8</code>.</p>
        <p>Перечень ключевых слов задаётся тегом <code>&lt;meta&gt;</code>, у&nbsp;которого атрибут <code>name</code>
            имеет значение <code>keywords</code>. Ключевые слова (самые важные слова из&nbsp;содержания страницы)
            перечисляются в&nbsp;атрибуте <code>content</code> через запятую:</p>
        <pre><code>&lt;meta name="keywords" content="важные, ключевые, слова"&gt;</code></pre>
        <p>Краткое описание (или аннотация) страницы задаётся похожим образом, только значение атрибута
            <code>name</code> меняется на&nbsp;<code>description</code>:</p>
        <pre><code>&lt;meta name="description" content="краткое описание"&gt;</code></pre>
        <p>Внутри <code>&lt;body&gt;</code> находятся те&nbsp;теги, которые отображаются на&nbsp;странице. Например, тег
            <code>&lt;main&gt;</code> выделяет основное содержание страницы, которое не&nbsp;повторяется на&nbsp;других
            страницах. И&nbsp;обычно на&nbsp;странице используется один <code>&lt;main&gt;</code>.</p>
        <p>Тег <code>&lt;header&gt;</code> содержит вводную часть страницы, которую чаще называют «шапкой», а&nbsp;тег
            <code>&lt;footer&gt;</code> описывает заключительную часть страницы, или «подвал». Существует тег <code>&lt;section&gt;</code>,
            который обозначает крупный смысловой (или «логический») раздел.</p>
        <p>Тег <code>&lt;article&gt;</code>, обозначает цельный, законченный и&nbsp;самостоятельный фрагмент информации.
        </p>
        <p>Для создания логического раздела с&nbsp;основной навигацией предназначен тег <code>&lt;nav&gt;</code>
            (сокращение от&nbsp;английского «navigation»). Обычно в&nbsp;<code>&lt;nav&gt;</code> включают ссылки на&nbsp;другие
            страницы или навигацию по&nbsp;текущей странице.</p>
        <p>Тег <code>&lt;aside&gt;</code> включает в&nbsp;себя дополнительное содержание, не&nbsp;связанное напрямую с&nbsp;основным.
            Такие блоки ещё часто называют «сайдбарами» или боковыми панелями.</p>
        <p>Для создания основной структуры текста используют заголовки. В&nbsp;HTML существует целое семейство
            заголовочных тегов: от&nbsp;<code>&lt;h1&gt;</code> до&nbsp;<code>&lt;h6&gt;</code>. Тег
            <code>&lt;h1&gt;</code> обозначает самый важный заголовок (заголовок верхнего уровня), а&nbsp;тег <code>&lt;h6&gt;</code>
            обозначает подзаголовок самого нижнего уровня.</p>
        <pre><code>&lt;h1&gt;Спецификация HTML&lt;/h1&gt;
&lt;h2&gt;Раздел 1 Введение&lt;/h2&gt;
&lt;h3&gt;Раздел 1.1 Происхождение языка&lt;/h3&gt;</code></pre>
        <p>Основную структуру текста создают с&nbsp;помощью заголовков, а&nbsp;более мелкую выстраивают с&nbsp;помощью
            параграфов (или абзацев). Для разметки параграфов предназначен тег <code>&lt;p&gt;</code>. По&nbsp;умолчанию
            абзацы начинаются с&nbsp;новой строки и&nbsp;отделяются от&nbsp;остального контента отступами сверху и&nbsp;снизу.
        </p></div>