<h1
            class="course-theory__content-heading course-theory__content-heading--synopsis">Конспект «Разметка
        текста»</h1>
    <div class="course-theory__content-text"><h2>Списки</h2>
        <h3>Неупорядоченный список</h3>
        <p>Тег <code>&lt;ul&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«unordered list»). Используется, когда порядок элементов не&nbsp;важен.
            Например, для разметки перечня ссылок в&nbsp;меню, преимуществ товара, ингредиентов в&nbsp;составе продукта.
        </p>
        <p>Непосредственно в&nbsp;теге <code>&lt;ul&gt;</code> могут находиться только теги <code>&lt;li&gt;</code>
            (сокращение от&nbsp;«list item»), которые обозначают элементы или пункты списка:</p>
        <pre><code>&lt;ul&gt;
  &lt;li&gt;Я пункт списка, могу быть на любом месте&lt;/li&gt;
  &lt;li&gt;И я пункт списка, и мне тоже не важен порядок&lt;/li&gt;
&lt;/ul&gt;</code></pre>
        <p>По&nbsp;умолчанию элементы <code>&lt;ul&gt;</code> отмечаются маркерами такого&nbsp;же цвета, как цвет
            текста.</p>
        <style>
            .theory-example-ul {
                list-style: disc !important;
                margin: 0 !important;
                padding-left: 40px !important;
            }

    .theory-example-ul li {
        margin: 0 !important;
        padding: 0 !important;
    }

    .theory-example-ul li::before {
        content: none !important;
    }
</style>
<div class="browser-view">
    <ul class="theory-example-ul">
        <li>Я пункт списка, могу быть на любом месте</li>
        <li>И я пункт списка, и мне тоже не важен порядок</li>
    </ul>
</div>
<h3>Упорядоченный список</h3>
<p>Тег <code>&lt;ol&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«ordered list»). В&nbsp;этом списке действительно важно, в&nbsp;каком
    порядке идут элементы. Упорядоченные списки подходят для разметки алгоритмов, инструкций, рецептов,
    результатов соревнований и&nbsp;так далее.</p>
<p>Пункты упорядоченного списка тоже размечаются с&nbsp;помощью тега <code>&lt;li&gt;</code>. Пример кода:</p>
<pre><code>&lt;ol&gt;
&lt;li&gt;Я первый и только первый пункт&lt;/li&gt;
&lt;li&gt;Я не я, если я не второй пункт&lt;/li&gt;
&lt;li&gt;Третий после стольких лет? Всегда!&lt;/li&gt;
&lt;/ol&gt;</code></pre>
<p>По&nbsp;умолчанию перед элементами <code>&lt;ol&gt;</code> ставится их&nbsp;порядковый номер.</p>
<style>
.theory-example-ol {
margin: 0;
}
</style>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
<ol class="theory-example-ol">
<li>Я первый и только первый пункт</li>
<li>Я не я, если я не второй пункт</li>
<li>Третий после стольких лет? Всегда!</li>
</ol>
</div>
<p>У&nbsp;<code>&lt;ol&gt;</code> может быть несколько атрибутов: <code>start</code>, <code>reversed</code> и&nbsp;<code>type</code>.
</p>
<p>Атрибут <code>start</code> меняет стартовое число нумерации пунктов. Может быть отрицательным.</p>
<p>Атрибут <code>reversed</code> меняет направление нумерации на&nbsp;противоположный. Этот атрибут не&nbsp;требует
значения.</p>
<p>С&nbsp;помощью атрибута <code>type</code> можно задавать различные типы маркеров: строчные и&nbsp;заглавные
латинские буквы или римские цифры.</p>
<h3>Список описаний</h3>
<p>Тег <code>&lt;dl&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«description list»). Список описаний используется для
разметки вопросов-ответов, наименований и&nbsp;определений, категорий и&nbsp;тем. Он&nbsp;создаётся с&nbsp;помощью
трёх тегов:</p>
<ul>
<li><code>&lt;dl&gt;</code> обозначает сам список описаний;</li>
<li><code>&lt;dt&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«description term») обозначает термин;</li>
<li><code>&lt;dd&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«description definition») обозначает описание или
определение.
</li>
</ul>
<p>Теги <code>&lt;dt&gt;</code> и&nbsp;<code>&lt;dd&gt;</code> пишутся внутри <code>&lt;dl&gt;</code>. Каждый
список <code>&lt;dl&gt;</code> может содержать один или несколько терминов и&nbsp;одно или несколько
описаний для каждого термина. Пример кода:</p>
<pre><code>&lt;dl&gt;
&lt;dt&gt;HTML&lt;/dt&gt;
&lt;dd&gt;Язык гипертекстовой разметки&lt;/dd&gt;
&lt;dt&gt;CSS&lt;/dt&gt;
&lt;dd&gt;Каскадные таблицы стилей&lt;/dd&gt;
&lt;dd&gt;Язык для оформления HTML-документов&lt;/dd&gt;
&lt;/dl&gt;</code></pre>
<p>По&nbsp;умолчанию браузер добавляет небольшой отступ слева от&nbsp;определений.</p>
<style>
.theory-example-dl dt {
font-weight: normal !important;
}
</style>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
<dl class="theory-example-dl">
<dt>HTML</dt>
<dd>Язык гипертекстовой разметки</dd>
<dt>CSS</dt>
<dd>Каскадные таблицы стилей</dd>
<dd>Язык для оформления HTML-документов</dd>
</dl>
</div>
<h2>Преформатированный текст и&nbsp;код</h2>
<p>Тег <code>&lt;pre&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«preformatted text»). Используется для отображения примеров
кода, также применяется для отображения картинок ASCII Art. Браузер сохраняет и&nbsp;отображает все пробелы
и&nbsp;переносы, которые есть внутри тега <code>&lt;pre&gt;</code>.</p>
<pre><code>&lt;pre&gt;Пример
преформатированного
текста     с сохранёнными пробелами
и переносами строк&lt;/pre&gt;</code></pre>
<style>
.theory-example-pre {
background-color: transparent !important;
margin: 0 !important;
}
</style>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;"><pre class="theory-example-pre">Пример
преформатированного
текста     с сохранёнными пробелами
и переносами строк</pre>
</div>
<p>Тег <code>&lt;code&gt;</code>. Используется для обозначения фрагментов кода.</p>
<p>С&nbsp;его помощью размечается любой фрагмент текста, который распознается компьютером: код программы,
разметки, название файла и&nbsp;так далее. Обычно браузеры отображают текст в&nbsp;теге
<code>&lt;code&gt;</code> моноширинным шрифтом.</p>
<pre><code>Тег &lt;code&gt;ul&lt;/code&gt; — это неупорядоченный список.</code></pre>
<style>
.theory-example-code {
background-color: transparent !important;
border: none !important;
padding: 0 !important;
}
</style>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em; font-family: serif;">
Тег <code class="theory-example-code">ul</code> — это неупорядоченный список.
</div>
<p>Тег <code>&lt;code&gt;</code> можно вкладывать внутрь тега <code>&lt;pre&gt;</code>.</p>
<h2>Цитаты</h2>
<h3>Небольшие цитаты</h3>
<p>Тег <code>&lt;q&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«quote»). Предназначен для выделения цитат внутри предложения.
Текст внутри тега браузер автоматически обрамляет кавычками, поэтому добавлять кавычки вручную не&nbsp;нужно.
</p>
<h3>Источник цитат</h3>
<p>Тег <code>&lt;cite&gt;</code>. В&nbsp;нём можно указывать помимо адреса источника цитаты ещё и&nbsp;название
произведения, откуда цитируется текст, а&nbsp;также имя автора или организации, чей текст цитируется.
Содержимое <code>&lt;cite&gt;</code> в&nbsp;браузере выделяется курсивом.</p>
<pre><code>&lt;p&gt;По словам &lt;cite&gt;Чарльза Буковски&lt;/cite&gt; — &lt;q&gt;Интеллектуал о простой вещи говорит сложно — художник сложную вещь описывает простыми словами.&lt;/q&gt;&lt;/p&gt;</code></pre>
<style>
.theory-example-cite {
font-style: italic !important;
}
</style>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
По словам <cite class="theory-example-cite">Чарльза Буковски</cite> — <q class="theory-example-q">Интеллектуал
о простой вещи говорит сложно — художник сложную вещь описывает простыми словами.</q></div>
<p>Тег <code>&lt;cite&gt;</code> может быть самостоятельным и&nbsp;не&nbsp;привязываться к&nbsp;цитате:</p>
<pre><code>&lt;p&gt;Какой доктор ваш любимый (в сериале &lt;cite&gt;Доктор Кто&lt;/cite&gt;)?&lt;/p&gt;</code></pre>
<h3>Длинные цитаты</h3>
<p>Тег <code>&lt;blockquote&gt;</code>. Предназначен для выделения длинных цитат, которые могут состоять из&nbsp;нескольких
абзацев. Тег выделяет цитату не&nbsp;как фрагмент текста в&nbsp;предложении, а&nbsp;как отдельный блок
текста с&nbsp;отступами.</p>
<pre><code>&lt;blockquote&gt;
&lt;p&gt;Ум ценится дорого, когда дешевеет сила.&lt;/p&gt;
&lt;cite&gt;Джейсон Стэтхэм&lt;/cite&gt;
&lt;/blockquote&gt;</code></pre>
<p>В&nbsp;браузере контенту тега <code>&lt;blockquote&gt;</code> обычно добавляется дополнительный отступ слева
и&nbsp;справа.</p>
<style>
.theory-example-blockqoute::before {
content: none !important;
}
</style>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
Обычный текст.
<blockquote class="theory-example-blockqoute"><p>Ум ценится дорого, когда дешевеет сила.</p><cite
class="theory-example-cite">Джейсон Стэтхэм</cite></blockquote>
</div>
<h2>Разметка фрагментов текста</h2>
<h3>Символы-мнемоники</h3>
<p>Это особые строки, которые начинаются с&nbsp;амперсанда (&amp;) и&nbsp;заканчиваются точкой с&nbsp;запятой
(;). Например, знак <i>меньше</i> на&nbsp;страницу можно вставить мнемоникой <code>&amp;lt;</code> (less
than), а&nbsp;знак <i>больше</i> мнемоникой <code>&amp;gt;</code> (greater than):</p>
<p>Некоторые символы в&nbsp;HTML зарезервированы, то&nbsp;есть браузер считает их&nbsp;HTML-кодом. Например,
любой текст после знака <i>меньше</i> (&lt;) браузер будет пытаться интерпретировать как тег и&nbsp;на&nbsp;странице
не&nbsp;отобразит. Чтобы использовать специальные символы в&nbsp;тексте страницы как обычные символы их&nbsp;нужно
заменить на&nbsp;символы-мнемоники.</p>
<pre><code>&amp;lt;<b>ul</b>&amp;gt;
&amp;lt;/<b>ul</b>&amp;gt;</code></pre>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
&lt;ul&gt;<br>
&lt;/ul&gt;
</div>
<h3>Перенос строк</h3>
<p>Тег <code>&lt;br&gt;</code> (сокращение от&nbsp;«line break»). Применяется, чтобы вставить в&nbsp;текст
перенос строки, не&nbsp;создавая при этом абзац. Например, при разметке стихов или текстов песен.</p>
<h3>Верхний и&nbsp;нижний индексы</h3>
<p>Теги <code>&lt;sup&gt;</code> и&nbsp;<code>&lt;sub&gt;</code>. Названия образованы от&nbsp;слов «superscript»
и&nbsp;«subscript».</p>
<p>Тег <code>&lt;sup&gt;</code> отображает текст в&nbsp;виде верхнего индекса, а&nbsp;<code>&lt;sub&gt;</code>
отображает текст в&nbsp;виде нижнего индекса.</p>
<p>Их&nbsp;используют для указания единиц измерения или для написания простых формул:</p>
<pre><code>20м&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;
H&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;O
X&lt;sup&gt;3&lt;/sup&gt;+X&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;=1</code></pre>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
20м<sup>2</sup><br>
H<sub>2</sub>O<br>
X<sup>3</sup>+X<sup>2</sup>=1
</div>
<p>Для создания более сложных формул, эти теги можно использовать внутри друг друга.</p>
<h3>Дата и&nbsp;время</h3>
<p>Тег <code>&lt;time&gt;</code>. С&nbsp;помощью него можно описывать даты одновременно и&nbsp;для человека, и&nbsp;для
машины. Для указания даты в&nbsp;машиночитаемом формате ISO 8601 существует атрибут <code>datetime</code> и&nbsp;выглядит
так:</p>
<pre><code>&lt;time datetime="2016-11-18T09:54"&gt;09:54 утра&lt;/time&gt;

&lt;time datetime="2015-11-18"&gt;18 ноября 2015&lt;/time&gt;

&lt;time datetime="2018-09-23"&gt;в прошлую субботу&lt;/time&gt;

&lt;time datetime="2017-04-20"&gt;вчера&lt;/time&gt;</code></pre>
<p>Браузер отображает только содержимое тега, а&nbsp;содержимое <code>datetime</code> не&nbsp;отображается.</p>
<h3>Акцентирование внимания</h3>
<p>Теги <code>&lt;em&gt;</code> и&nbsp;<code>&lt;i&gt;</code>. Названия образованы от&nbsp;слов «emphasis» и&nbsp;«italic».
Предназначены для акцентирования внимания на&nbsp;слово или фразу. Визуально оба тега одинаковы, они
выделяют текст курсивом.</p>
<p>Тег <code>&lt;em&gt;</code> определяет текст, на&nbsp;который сделан <i>особый акцент</i>, меняющий смысл
предложения.</p>
<pre><code>Я &lt;em&gt;просто обожаю&lt;/em&gt; холодные зимние дни!</code></pre>
<p>Тег <code>&lt;i&gt;</code> применяется для обозначения текста, который отличается от&nbsp;окружающего текста,
но&nbsp;не&nbsp;является более важным. Например, в&nbsp;<code>&lt;i&gt;</code> можно заключать
<i>названия</i>, <i>термины</i>, <i>иностранные слова</i>. Также в&nbsp;этот тег можно обернуть <i>мысли</i>
героя. В&nbsp;речи такой текст обычно выделяется интонационно:</p>
<pre><code>Он взглянул в окно и подумал — &lt;i&gt;такого просто не может быть&lt;/i&gt;!</code></pre>
<h3>Выделение и&nbsp;придание важности</h3>
<p>Теги <code>&lt;strong&gt;</code> и&nbsp;<code>&lt;b&gt;</code>. Название <code>&lt;b&gt;</code> образовано от&nbsp;слова
«bold». Отображаются оба тега одинаково, они выделяют текст жирным.</p>
<p>Тег <code>&lt;strong&gt;</code> указывает на&nbsp;<b>важность</b> отмеченного текста. Он&nbsp;может
использоваться для выделения предупреждений или части документа, которую пользователь должен увидеть раньше
остального. При этом обозначение части текста тегом <code>&lt;strong&gt;</code> не&nbsp;должно изменять
смысла предложения.</p>
<pre><code>&lt;strong&gt;Внимание!&lt;/strong&gt; Это место опасно. &lt;strong&gt;Вы можете упасть в пропасть&lt;/strong&gt;, если подойдёте близко к краю.</code></pre>
<p>Тег <code>&lt;b&gt;</code> предназначен для выделения текста с&nbsp;целью привлечения к&nbsp;нему внимания,
но&nbsp;без придания ему особой важности. Использовать его нужно только в&nbsp;случае, когда остальные теги
выделения не&nbsp;подходят. Типичный пример&nbsp;— выделение вводного предложения статьи.</p>
<pre><code>Вы входите в небольшую комнату. Ваш &lt;b&gt;меч&lt;/b&gt; загорается ярче. &lt;b&gt;Крыса&lt;/b&gt; стремительно пробегает вдоль стены.</code></pre>
<h3>Описание изменений</h3>
<p>Теги <code>&lt;del&gt;</code> и&nbsp;<code>&lt;ins&gt;</code>. Названия тегов образованы от&nbsp;слов
«delete» и&nbsp;«insert». Предназначены для описания изменений в&nbsp;документе.</p>
<p>Тег <code>&lt;del&gt;</code> выделяет текст, который был удалён в&nbsp;новой версии документа. В&nbsp;браузере
этот текст перечёркивается.</p>
<p>Тег <code>&lt;ins&gt;</code> выделяет текст, который был добавлен в&nbsp;новой версии документа. В&nbsp;браузере
этот текст подчёркивается.</p>
<pre><code>&lt;ul&gt;
&lt;li&gt;Почистить посудомоечную машину&lt;/li&gt;
&lt;li&gt;&lt;del datetime="2009-10-11T01:25-07:00"&gt;Погулять&lt;/del&gt;&lt;/li&gt;
&lt;li&gt;&lt;del datetime="2009-10-10T23:38-07:00"&gt;Поспать&lt;/del&gt;&lt;/li&gt;
&lt;li&gt;&lt;ins&gt;Купить принтер&lt;/ins&gt;&lt;/li&gt;
&lt;/ul&gt;</code></pre>
<div class="browser-view" style="margin-bottom: 1em;">
<ul class="theory-example-ul">
<li>Почистить посудомоечную машину</li>
<li>
<del datetime="2009-10-11T01:25-07:00">Погулять</del>
</li>
<li>
<del datetime="2009-10-10T23:38-07:00">Поспать</del>
</li>
<li>
<ins>Купить принтер</ins>
</li>
</ul>
</div>
<h2>Разделение контента</h2>
<p>Теги <code>&lt;div&gt;</code> и&nbsp;<code>&lt;span&gt;</code>. Это «чистые» элементы, и&nbsp;обычно они
отлично подходят в&nbsp;качестве обёртки для стилизации или группировки других элементов. Использовать эти
теги рекомендуется в&nbsp;тех случаях, если более подходящих семантических тегов не&nbsp;нашлось.</p>
<p>Тег <code>&lt;div&gt;</code> используется для группировки структурных элементов или в&nbsp;качестве
вспомогательных контейнеров для создания нужной раскладки.</p>
<p>Тег <code>&lt;span&gt;</code> используется для группировки текстовых элементов, выделения отдельных слов или
фраз внутри абзацев, пунктов списка и&nbsp;так далее.</p>
<pre><code>&lt;article&gt;
&lt;div class="highlight"&gt;
&lt;p&gt;…&lt;/p&gt;
&lt;p&gt;…&lt;/p&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;p&gt;Текст, в котором &lt;span&gt;выделена фраза&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;/article&gt;</code></pre>
</div>