<section class="course-theory__content"><h1 class="course-theory__content-heading course-theory__content-heading--synopsis">Конспект: основы CSS</h1><div class="course-theory__content-text"><h2>CSS-правила</h2><p>CSS&nbsp;— это язык для оформления структурированных документов, например, HTML- документов. Синтаксис&nbsp;— это плоский список CSS-правил. CSS-правило состоит из&nbsp;селектора и&nbsp;перечня свойств и&nbsp;их&nbsp;значений:</p><pre><code>селектор {
  свойство: значение;
  свойство: значение;
}</code></pre><p>Для комментариев в&nbsp;CSS используются символы <code>/*</code> и&nbsp;<code>*/</code>.</p><h2>Селекторы</h2><p>Селектор находится в&nbsp;начале CSS-правила, до&nbsp;фигурных скобок, и&nbsp;определяет, к&nbsp;каким HTML-элементам применятся свойства и&nbsp;значения из&nbsp;правила.</p><pre><code>.feature-kitten {
  padding-top: 60px;
}</code></pre><p>Простейшие (и&nbsp;самые популярные) селекторы&nbsp;— это селекторы по&nbsp;тегам и&nbsp;по&nbsp;классам. Селекторы по&nbsp;тегам содержат имя тега без символов <code>&lt;</code> и&nbsp;<code>&gt;</code> и&nbsp;применяются ко&nbsp;всем подходящим тегам. Селекторы по&nbsp;классам начинаются с&nbsp;точки, за&nbsp;которой идёт имя класса, и&nbsp;применяются ко&nbsp;всем тегам с&nbsp;подходящим атрибутом <code>class</code>.</p><pre><code>h1 { color: red; }
.info { color: blue; }</code></pre><p>На&nbsp;странице может быть несколько списков, и&nbsp;стили применятся ко&nbsp;всем спискам, даже к&nbsp;тем, которые вы&nbsp;менять не&nbsp;хотели. Чтобы избежать таких ситуаций, лучше не&nbsp;использовать селекторы по&nbsp;тегам или использовать их&nbsp;как можно реже.</p><p>Если у&nbsp;CSS-правил отличаются только селекторы, а&nbsp;свойства и&nbsp;значения одинаковые, то&nbsp;их&nbsp;можно сгруппировать через запятую.</p><p>Также можно комбинировать любые типы селекторов через пробел. Такие селекторы называются вложенными или контекстными и&nbsp;читаются справа налево. Например:</p><pre><code>nav a {…}
  .menu ul {…}
  .post .title {…}</code></pre><h2>Свойства и&nbsp;значения</h2><p>Список свойств и&nbsp;значений находится внутри фигурных скобок CSS-правила. Свойство определяет, какую характеристику внешнего вида мы&nbsp;хотим изменить, а&nbsp;значение&nbsp;— как именно.</p><pre><code>.feature-kitten {
  padding-top: 60px;
}</code></pre><p>Каждый раз, когда мы&nbsp;добавляем новое свойство или изменяем его значение, мы&nbsp;меняем что-то на&nbsp;странице.</p><h2>Наследование</h2><p>Наследование в&nbsp;CSS&nbsp;— это механизм, с&nbsp;помощью которого значения свойств элемента-родителя передаются его элементам-потомкам. Стили, присвоенные одному элементу, наследуются всеми потомками (вложенными элементами), но&nbsp;только в&nbsp;том случае, если они где-то явно не&nbsp;переопределены.</p><h2>Составные свойства</h2><p>В&nbsp;CSS есть обычные свойства, управляющие одним параметром отображения, и&nbsp;есть составные свойства, управляющие одновременно несколькими параметрами. Например, свойство <code>font</code>. Оно задаёт сразу шесть параметров: размер и&nbsp;название шрифта, высоту строки и&nbsp;некоторые другие.</p><pre><code>font: 16px/26px "Arial", sans-serif;</code></pre><p>Если значение обычного свойства не&nbsp;было задано в&nbsp;составном, то&nbsp;браузер при «расшифровке» использует исходное значение этого свойства.</p><h2>Типы значений: абсолютные и&nbsp;относительные</h2><p>Абсолютные единицы измерения привязаны к&nbsp;настоящим физическим размерам и&nbsp;связаны между собой жёсткими пропорциями. Пиксели, <code>px</code>, используют чаще всего, остальные абсолютные единицы почти не&nbsp;применяют. Примеры абсолютных единиц измерения:</p><pre><code>font-size: 1cm;
font-size: 10mm;
font-size: 38px;</code></pre><p>Относительные единицы измерения описывают значения, которые зависят от&nbsp;других значений. Например, ширина элемента в&nbsp;процентах зависит от&nbsp;ширины родительского элемента, а&nbsp;ширина элемента в&nbsp;<code>em</code> зависит от&nbsp;размера шрифта самого элемента. К&nbsp;относительным единицам относятся <code>em</code>, <code>rem</code>, <code>vh</code>, <code>vw</code> и&nbsp;некоторые другие, ну&nbsp;и,&nbsp;конечно&nbsp;же, проценты.</p><h2>Стили по&nbsp;умолчанию</h2><p>Некоторым элементам можно не&nbsp;задавать никаких стилей, но&nbsp;у&nbsp;них всё равно будет какое-то оформление. Например, у&nbsp;списка <code>&lt;ul&gt;</code> есть отступы и&nbsp;маркеры. Такие стили называются стилями по&nbsp;умолчанию и&nbsp;задаются внутри браузерных стилей изначально. Их&nbsp;можно переопределить или сбросить, задав другие значения свойств элементу.</p><h2>Каскадирование</h2><p>Когда браузер отрисовывает страницу, он&nbsp;должен определить итоговый вид каждого HTML-элемента. Для этого он&nbsp;собирает все CSS-правила, которые относятся к&nbsp;каждому элементу, ведь на&nbsp;элемент могут влиять сразу несколько CSS-правил. Механизм комбинирования стилей из&nbsp;разных источников в&nbsp;итоговый набор свойств и&nbsp;значений для каждого тега называется каскадностью. Например, есть такой элемент в&nbsp;разметке:</p><pre><code>&lt;p class="beloved-color"&gt;Зелёный - мой любимый цвет&lt;/p&gt;</code></pre><p>Заданные стили:</p><pre><code>.beloved-color { color: green; }</code></pre><p>Браузерные стили:</p><pre><code>margin: 1em 0;</code></pre><p>Итоговые стили:</p><pre><code>color: green;
margin: 1em 0;</code></pre><h2>Конфликт свойств</h2><p>На&nbsp;один элемент могут действовать несколько CSS-правил. Если в&nbsp;этих правилах есть одинаковые свойства с&nbsp;разными значениями, то&nbsp;возникает конфликт. Например:</p><pre><code>ul { list-style: disc; }
.blog-navigation ul { list-style: none; }</code></pre><p>Браузеру нужно как-то решать, какими будут итоговые значения конфликтующих свойств. Конфликт разрешается максимум за&nbsp;три шага. Если на&nbsp;текущем шаге определиться не&nbsp;удалось, то&nbsp;выполняется следующий&nbsp;шаг. Вот эти шаги:</p><ol><li>Сравниваются приоритеты стилевых файлов, в&nbsp;которых находятся конфликтующие свойства. Например, авторские (то&nbsp;есть наши) стили приоритетнее браузерных.</li><li>Сравнивается специфичность селекторов у&nbsp;CSS-правил с&nbsp;конфликтующими свойствами. Например, селектор по&nbsp;классу более специфичен, чем селектор по&nbsp;тегу.</li><li>Побеждает то&nbsp;свойство, которое находится ниже в&nbsp;коде.</li></ol><p>Каскад работает и&nbsp;внутри CSS-правил.</p><h2>Встраивание и&nbsp;подключение внешних стилей</h2><p>Внешние стили подключаются через тег <code>&lt;link&gt;</code></p><pre><code>&lt;link rel="stylesheet" href="style.css"&gt;</code></pre><p>Встраивание стилей в&nbsp;тег <code>&lt;style&gt;</code>. Его обычно размещают внутри <code>&lt;head&gt;</code>:</p><pre><code>&lt;head&gt;
  &lt;style&gt;
    CSS-код
  &lt;/style&gt;
&lt;/head&gt;</code></pre><p>Такой способ используется для оптимизации загрузки страницы, ведь в&nbsp;таком случае браузер не&nbsp;будет отправлять дополнительных запросов на&nbsp;сервер.</p><p>Встраивание в&nbsp;атрибут <code>style</code>:</p><pre><code>&lt;div style="width: 50%;"&gt;&lt;/div&gt;</code></pre><p>Свойства и&nbsp;значения, прописанные таким образом, применятся точечно к&nbsp;одному элементу.</p><p>Обычно использование этого способа считается плохой практикой. Но&nbsp;иногда в&nbsp;виде исключения бывает удобнее воспользоваться встраиванием стилей в&nbsp;атрибут <code>style</code>, чем писать отдельные CSS-правила. Например, когда нужно управлять стилями именно из&nbsp;разметки, и&nbsp;создавать отдельные классы при этом будет излишне. Так бывает, когда какие-то стилевые параметры устанавливаются с&nbsp;помощью сторонних программ или другими людьми, например, через CMS.</p></div></section>