<div class="course-theory__content-text"><h2>Простая кнопка</h2>
    <p>Самая простая кнопка создаётся с&nbsp;помощью тега <code>&lt;input&gt;</code> c&nbsp;типом <code>button</code>.
        При нажатии на&nbsp;такую кнопку никаких действий не&nbsp;происходит, а&nbsp;все необходимые действия обычно
        задаются при помощи JavaScript.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="button" value="Кнопка"&gt;</code></pre>
    <h2>Сброс введенных значений</h2>
    <p>В&nbsp;HTML-формах есть специальная кнопка, которая сбрасывает введённые значения и&nbsp;возвращает изначально
        установленные. Это поле ввода с&nbsp;типом <code>reset</code>.</p>
    <p></p>
    <p>Пример использования:</p>
    <pre><code>&lt;input type="reset" value="Сбросить"&gt;</code></pre>
    <p>Кнопка возвращает&nbsp;те&nbsp;значения, которые были установлены в&nbsp;полях формы по&nbsp;умолчанию.</p>
    <h2>Кнопка-изображение</h2>
    <p>В&nbsp;качестве кнопки отправки формы можно использовать изображение. Для этого у&nbsp;тега <code>input</code>
        нужно указать тип <code>image</code>.</p>
    <p>У&nbsp;кнопки-изображения есть еще два атрибута:</p>
    <ul>
        <li><code>src</code> задаёт адрес изображения;</li>
        <li><code>alt</code> задаёт альтернативный текст, отображаемый в&nbsp;том случае, если изображение не&nbsp;загружено.
        </li>
    </ul>
    <p>Кнопка-изображение работает аналогично кнопке <code>submit</code>, но&nbsp;на&nbsp;сервер дополнительно
        передаются координаты точки, по&nbsp;которой был произведен щелчок.</p>
    <h2>Альтернативный способ задания кнопок</h2>
    <p>Помимо тега <code>&lt;input&gt;</code> для добавления кнопок можно использовать тег <code>&lt;button&gt;</code>.
        Внутри тега <code>&lt;button&gt;</code> можно размещать любые HTML-элементы, в&nbsp;том числе изображения.
        Например:</p>
    <pre><code>&lt;button&gt;Календарь &lt;img src="calend.png" alt=""&gt;&lt;/button&gt;</code></pre>
    <p>По&nbsp;умолчанию значение атрибута <code>type</code> у&nbsp;тега <code>&lt;button&gt;</code>&nbsp;—
        <code>submit</code>.</p>
    <p>Значениями атрибута <code>type</code> также могут быть <code>button</code> и&nbsp;<code>reset</code>.</p>
    <p>Кнопка <code>button</code> со&nbsp;значением <code class="nowrap">type="reset"</code> сбрасывает значения полей
        формы к&nbsp;изначальным.</p>
    <p>Значение <code class="nowrap">type="button"</code> избавит кнопку от&nbsp;всей изначальной функциональности.</p>
    <h2>Обязательные поля</h2>
    <p>Чтобы указать, что поле обязательно для заполнения, нужно добавить ему пустой атрибут <code>required</code>:</p>
    <pre><code>&lt;input type="text" required&gt;</code></pre>
    <p>При попытке отправить форму с&nbsp;незаполненными обязательными полями браузер выведет всплывающее
        предупреждение. Эта проверка работает на&nbsp;клиентской части и&nbsp;упрощает валидацию форм. Но&nbsp;всегда
        нужно проверять отправленные данные и&nbsp;на&nbsp;стороне сервера.</p>
    <h2>Поле выбора даты и&nbsp;времени</h2>
    <p>Для выбора даты из&nbsp;календаря существует новый тип поля ввода&nbsp;— <code>date</code>. При клике на&nbsp;данное
        поле в&nbsp;форме всплывает календарик.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="date"&gt;</code></pre>
    <p>Для указания времени существуют дополнительные «временные» типы полей, например, <code>time</code> для выбора
        времени.</p>
    <pre><code>&lt;input type="time"&gt;</code></pre>
    <p>Также существуют следующие типы полей:</p>
    <ul>
        <li><code class="nowrap">datetime-local</code> задаёт дату с&nbsp;указанием времени (без учета временной зоны);
        </li>
        <li><code>week</code> задаёт порядковый номер недели в&nbsp;году и&nbsp;года;</li>
        <li><code>month</code> задаёт месяц и&nbsp;год.</li>
    </ul>
    <p>Если браузер не&nbsp;поддерживает указанный тип поля, то&nbsp;вместо него отображается обычное текстовое
        поле.</p>
    <h2>Список возможных значений</h2>
    <p>Для текстовых полей можно заранее определить список возможных значений, которые отображаются, когда вы&nbsp;начинаете
        вводить текст в&nbsp;поле. Для этого существует специальный тег <code>&lt;datalist&gt;</code>.</p>
    <p>Пример использования:</p>
    <pre><code>&lt;input type="text" list="browsers" name="browser"&gt;

&lt;datalist id="browsers"&gt;
  &lt;option value="Firefox"&gt;&lt;/option&gt;
  &lt;option value="Chrome"&gt;&lt;/option&gt;
  &lt;option value="Safari"&gt;&lt;/option&gt;
&lt;/datalist&gt;</code></pre>
    <p>Связывание текстового поля и&nbsp;списка осуществляется при помощи атрибута <code>list</code> у&nbsp;тега <code>input</code>&nbsp;—
        значение <code>list</code> должно быть таким&nbsp;же, как значение атрибута <code>id</code> у&nbsp;списка.</p>
    <p>Если тег <code>input</code> имеет специфический тип, например <code>email</code> или другие, то&nbsp;в&nbsp;списке
        отображаются только корректные для данного типа значения.</p>
    <h2>Поле ввода числового значения</h2>
    <p>Для ввода числовых значений существует специальный тип поля ввода <code>number</code>. Рядом с&nbsp;полем браузер
        автоматически подставляет две стрелочки для увеличения и&nbsp;уменьшения числового значения.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="number"&gt;</code></pre>
    <p>Верхняя и&nbsp;нижняя границы числовых значений задаются при помощи вспомогательных атрибутов <code>min</code> и&nbsp;<code>max</code>.
        А&nbsp;атрибут <code>step</code> устанавливает величину шага изменения значения.</p>
    <h2>Поле поиска</h2>
    <p>Поле поиска задаётся при помощи тега <code>&lt;input&gt;</code> с&nbsp;типом <code>search</code>.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="search"&gt;</code></pre>
    <p>В&nbsp;некоторых браузерах внутри него появляется крестик для сброса введённого значения.</p>
    <h2>Автофокус</h2>
    <p>Для того, чтобы отметить поле, в&nbsp;которое по&nbsp;умолчанию нужно установить курсор используется пустой
        атрибут <code>autofocus</code>.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="text" autofocus&gt;</code></pre>
    <p>Такой атрибут должен быть только один на&nbsp;странице.</p>
    <h2>Выбор из&nbsp;диапазона</h2>
    <p>Для выбора значения из&nbsp;диапазона подходит тип поля <code>range</code>.</p>
    <p>Такое поле выглядит как шкала с&nbsp;ползунком и&nbsp;позволяет выбрать число из&nbsp;некоторого интервала
        значений.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="range" min="1" max="10"&gt;</code></pre>
    <p>Атрибуты <code>min</code> и&nbsp;<code>max</code> устанавливают нижнюю и&nbsp;верхнюю границу допустимых
        значений, а&nbsp;атрибут <code>step</code> устанавливает величину шага изменения значения.</p>
    <h2>Область для вывода результата</h2>
    <p>Тег <code>&lt;output&gt;</code> представляет собой область, куда выводятся какие-либо результаты вычислений,
        обычно полученные при помощи JavaScript.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;output name="sum"&gt;[значение по&nbsp;умолчанию]&lt;/output&gt;</code></pre>
    <p>Значение по&nbsp;умолчанию при этом можно не&nbsp;задавать, тогда область вывода будет пустой.</p>
    <h2>Группировка полей формы</h2>
    <p>Для того, чтобы зрительно отделить одни поля от&nbsp;других используется тег <code>fieldset</code>.</p>
    <p>Пример:</p>
    <pre><code>&lt;fieldset&gt;
  &lt;input type="text"&gt;
&lt;/fieldset&gt;
&lt;fieldset&gt;
  &lt;textarea&gt;&lt;/textarea&gt;
&lt;/fieldset&gt;</code></pre>
    <p>По&nbsp;умолчанию браузеры отображают результат в&nbsp;виде рамки вокруг этой группы полей, но&nbsp;при помощи
        CSS можно изменить его внешний вид.</p>
    <p>Для каждой группы можно добавить её&nbsp;заголовок. Для этого внутрь тега <code>fieldset</code> надо поместить
        тег <code>legend</code>:</p>
    <p></p>
    <pre><code>&lt;fieldset&gt;
  &lt;legend&gt;Заголовок группы&lt;/legend&gt;
  &lt;input type="text"&gt;
&lt;/fieldset&gt;</code></pre>
    <h2>Паттерны значений полей</h2>
    <p>Для создания поля, принимающего данные определённого формата, используется атрибут <code>pattern</code>, в&nbsp;котором
        с&nbsp;помощью регулярного выражения описывается требуемый формат.</p>
    <h2>Поле ввода телефона</h2>
    <p>За&nbsp;ввод телефонных номеров отвечает тип поля <code>tel</code>. В&nbsp;такое поле полезно добавлять атрибут
        <code>pattern</code>, чтобы избежать ошибки при вводе данных.</p>
    <p>В&nbsp;мобильных браузерах при фокусе на&nbsp;такое поле появляется клавиатура, позволяющая вводить только цифры
        и&nbsp;символы телефонных номеров.</p>
    <h2>Подсказка при заполнении полей</h2>
    <p>Для добавления подсказки к&nbsp;полю формы используется специальный атрибут <code>placeholder</code>:</p>
    <pre><code>&lt;input type="text" placeholder="Текст подсказки"&gt;</code></pre>
    <p>Текст подсказки выводится внутри текстового поля, а&nbsp;при вводе значения&nbsp;— автоматически убирается.</p>
    <h2>Поля ввода адресов сайтов и&nbsp;email</h2>
    <p>В&nbsp;HTML5 добавлены два типа полей <code>email</code> и&nbsp;<code>url</code>, предназначенные для ввода
        электронной почты и&nbsp;адреса сайта. Эти поля автоматически проверяют формат введённых данных.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="email"&gt;
&lt;input type="url"&gt;</code></pre>
    <h2>Поле выбора цвета</h2>
    <p>В&nbsp;HTML5 добавили новый тип <code>color</code>, предназначенный для полей выбора цвета. При клике на&nbsp;такое
        поле появляется окно с&nbsp;возможностью выбрать цвет из&nbsp;палитры.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="color"&gt;</code></pre>
    <p>Если браузер не&nbsp;поддерживает поле для выбора цвета, то&nbsp;вместо него отображается обычное текстовое
        поле.</p>
    <h2>Группировка элементов списка</h2>
    <p>В&nbsp;теге <code>select</code> можно объединять <code>option</code> в&nbsp;группы.</p>
    <p>Для формирования группы используется тег <code>optgroup</code>. Атрибут <code>label</code> этого тега определяет
        заголовок группы.</p>
    <p>Пример использования:</p>
    <pre><code>
&lt;select name="variants"&gt;
  &lt;optgroup label="Группа вариантов 1"&gt;
    &lt;option value="1"&gt;Вариант 1&lt;/option&gt;
    &lt;option value="2"&gt;Вариант 2&lt;/option&gt;
    &lt;option value="3"&gt;Вариант 3&lt;/option&gt;
  &lt;/optgroup&gt;
  &lt;optgroup label="Группа вариантов 2"&gt;
    &lt;option value="4"&gt;Вариант 4&lt;/option&gt;
    &lt;option value="5"&gt;Вариант 5&lt;/option&gt;
    &lt;option value="6"&gt;Вариант 6&lt;/option&gt;
  &lt;/optgroup&gt;
&lt;/select&gt;</code></pre>
    <p>Вложенность групп не&nbsp;ограничена, внутрь каждой группы можно вложить другие группы.</p>
    <p>Аналогично можно группировать элементы и&nbsp;в&nbsp;списках со&nbsp;множественным выбором.</p>
    <h2>Запрет редактирования полей</h2>
    <p>Для того, чтобы сделать поле недоступным для редактирования есть два способа: использование атрибута <code>readonly</code>
        и&nbsp;использование атрибута <code>disabled</code></p>
    <p>Атрибут <code>readonly</code> не&nbsp;дает пользователю изменять поле (вводить новый текст, модифицировать
        существующий). Введенное значение можно выделить и&nbsp;скопировать. Данные из&nbsp;этого поля отправляются на&nbsp;сервер.
    </p>
    <p>Атрибут <code>disabled</code> не&nbsp;дает пользователю изменять поле (вводить новый текст, модифицировать
        существующий). Нельзя поставить фокус в&nbsp;это поле, введенное значение нельзя выделять и&nbsp;копировать.
        Данные из&nbsp;этого поля&nbsp;НЕ&nbsp;отправляются на&nbsp;сервер.</p>
    <h2>Управление автозаполнением полей</h2>
    <p>Параметрами автозаполнения можно управлять используя атрибут <code>autocomplete</code>. Он&nbsp;может принимать
        два значения <code>on</code> и&nbsp;<code>off</code>. Первое включает автозаполнение, второе&nbsp;— отключает.
    </p>
    <p>Пример использования:</p>
    <pre><code>&lt;input type="text" autocomplete="off"&gt;</code></pre>
    <p>Значение по&nbsp;умолчанию зависит от&nbsp;настроек браузера.</p>
    <h2>Переключение между полями</h2>
    <p>При нажатии клавиши <code>Tab</code> браузер передает управление (фокус) от&nbsp;одного элемента к&nbsp;другому в&nbsp;том
        порядке, в&nbsp;котором они были объявлены на&nbsp;странице. Этим порядком можно управлять при помощи атрибута
        <code>tabindex</code>.</p>
    <p>Пример записи:</p>
    <pre><code>&lt;input type="text" tabindex="3"&gt;</code></pre>
    <p>В&nbsp;качестве значения может использоваться любое целое положительное число. Значения выстраиваются
        последовательно и&nbsp;переход между элементами происходит от&nbsp;меньшего значения к&nbsp;большему. Если
        представлено отрицательное значение&nbsp;— элемент может быть выделен, однако не&nbsp;участвует в&nbsp;последовательной
        навигации</p>
    <p>Если представлен 0&nbsp;— элемент может быть выделен и&nbsp;достигнут с&nbsp;помощью последовательной навигации,
        однако порядок навигации определён платформой</p>
    <p>Из&nbsp;соображений доступности не&nbsp;рекомендуется менять порядок навигации по&nbsp;полям ввода по&nbsp;умолчанию.</p>
    <h2>localStorage</h2>
    <p>Если данные из&nbsp;формы по&nbsp;каким-то причинам не&nbsp;переданы на&nbsp;сервер, они могут пропасть.
        Справиться с&nbsp;этой довольно часто встречающейся проблемой поможет <code>localStorage</code>.</p>
    <p>Суть <code>localStorage</code> заключается в&nbsp;том, что в&nbsp;него можно записывать данные, которые будут
        сохраняться в&nbsp;браузере.</p>
    <p>Можно сохранять данные из&nbsp;формы в&nbsp;хранилище при работе с&nbsp;формой, а&nbsp;при загрузке страницы
        проверять хранилище на&nbsp;наличие данных, и&nbsp;если они есть, то&nbsp;подставлять их&nbsp;в&nbsp;форму.
        Таким образом можно предотвратить потерю данных при работе с&nbsp;формами.</p><br></div>